# 6.6 字词法作用域

---

Author: Doug Hoyte

Translator: Yuqi Liu <[yuqi.lyle@outlook.com](mailto:yuqi.lyle@outlook.com)>

---

在 [3.5 异常捕获](../Chapter03/3.5-unwanted-capture.md) 中定义的 `defmacro!` 宏中用了 Graham 的 `flatten` 实用工具来查找代码
中的自动 gensyms。现在是时候承认本书撒的一个小谎了。在此之前，因为没有解释自由变量
插入和回指，我们假设 G-bang 符号名在 `defmacro!` 定义适用于宏定义的词法范围。实质上
这是不对的 —— `defmacro!` 在略微不同类型的作用域（叫做 _子词法作用域 sub-lexical scope_ ）
下提供了这些绑定。
> G-bang 指的是以 `g!` 开头的变量，`gensym` 是个宏，会自动生成个随机变量名，防止变量名冲突。

记住，作用域是变量的引用是有效的一个范围，而词法作用域是指该名称适用于如 `let` 等绑定
结构的代码。词法作用域和子词法作用域之间的重要区别是，词法作用域包括了 `let` 主体中
代码的所有宏展开。因此，将词法作用域描述为创建只能在绑定结构主体中的代码才能访问的
变量实际上是错误的 —— 宏可以插入变量引用。这些变量是从绑定构造的体外插入的。


通过限制不同访问词法变量的方法来实现真正的文本作用域，会产生子词法作用域。只有当表示
子词法作用域变量的符号出现在宏展开之前传给 lisp 的原始列表中时，对该变量的引用才有效。
​

因为 `defmacro!` 对给出的代码进行预处理，并在代码展开之前创建所有 G-bang 的列表，所以
G-bang 是子词法绑定。我们不能写一个在 `defmacro!` 中插入 G-bang 符号的的宏，因为
G-bang 的词法绑定从未创建过。下面是 G-bang 的经典用法：
```
* (defmacro! junk ()
    `(let ((,g!var))
      ,g!var))

JUNK
```
两个 G-bang 变量在 `defmacro!` 的子词法作用域中，所以 `junk` 的展开不出意料是这样的:
```
* (macroexpand '(junk))

(LET ()
  (LET ((#:VAR1663))
    #:VAR1663))
T
```
然而，为了探索子词法作用域的概念，我们将定义一个插入 G-bang 的宏：
```
* (defmacro injector-for-g!var ()
    ''g!var)

INJECTOR-FOR-G!VAR
```
现在可以编写 `junk2`。`junk2` 和 `junk` 基本一致，除了 `junk2` 中将 G-bang 替换了展开为
G-bang 的宏：
```
* (defmacro! junk2 ()
    `(let ((,(injector-for-g!var)))
      ,(injector-for-g!var)))

JUNK2
```
但是因为 G-bang 是子词法绑定的 —— 因此不考虑结构的宏展开 —— `defmacro!` 就不会将这些
符号转换成自动 gensym：
```
* (macroexpand '(junk2))

(LET ()
  (LET ((G!VAR))
G!VAR))
T
```
虽然上面的代码仍然可以用，但当有些变量引用在此法作用于中存在，有些不存在时，子词法作用域
内的变量引用可能会破坏表达式：
```
* (defmacro! junk3 ()
  `(let ((,g!var))
      ,(injector-for-g!var)))

JUNK3
* (macroexpand '(junk3))

(LET ()
  (LET ((#:VAR1672))
G!VAR))
T
```
子词法作用域在复杂宏中出现的频率惊人。还有 `defmacro!` ，在 [5.6 递归方案](../Chapter05/5.6-recursive-solutions.md) 中的 `with-all-cxrs`
宏的子词法绑定列表访问器函数中就用到了这个宏。子词法绑定的结果是，不能从宏展开中引用这种绑定。
有时这种访问限制很有用，有时不是。在 `with-all-cxrs` 中，子词法可能被认为是不可取的。当访问器
在 `with-all-cxrs` 的子词法作用域中时，没有问题：
```
* (with-all-cxrs
    (cadadadr nil))

NIL
```
我们甚至可以编写扩展到这些访问器中的宏，只要宏定义在 `with-all-cxrs` 的子词法范围内:
```
* (with-all-cxrs
    (macrolet ((accessor (l)
                `(cadadadr ,l)))
      (accessor nil)))

NIL
```
但要注意，`with-all-cxrs` 是子词法绑定访问器函数的，所以不能定义宏来插入访问器：
```
* (macrolet ((accessor (l)
              `(cadadadr ,l)))
    (with-all-cxrs
      (accessor nil)))

This function is undefined: CADADADR
```
既然已经熟悉了回指，并且也见过这么多复杂宏的例子 —— 包括一些使用子词汇范围的宏 ——
我们可以讨论个有趣的理论宏：`sublet`。这个宏设计用来为代码创建子词法绑定，使用的
语法类似于通常的 let 结构语法。与许多 lisp 宏一样，对 `sublet` 的讨论先从一个实用程序
开始。
```
(defun let-binding-transform (bs)
  (if bs
    (cons
      (cond ((symbolp (car bs))
              (list (car bs)))
            ((consp (car bs))
              (car bs))
            (t
              (error "Bad let bindings")))
      (let-binding-transform (cdr bs)))))
```
`let-binding-transform` 是个简单的实用工具，用于处理 let 结构绑定单个符号的情况。
在下面代码中，`a` 被归一化为 `(a)`：
```
* (let-binding-transform
    '(a (b) (c nil)))

((A) (B) (C NIL))
```
`sublet` 还需要用到 [5.3 隐式上下文](../Chapter05/5.3-implicit-contexts.md) 中的 `tree-leaves`。回想一下，`tree-leaves` 宏有
三个参数：一个任意的列表结构，一个用 `x` 变量来确定是否应该更改叶子的表达式，以及另一个
用不同的 `x` 来确定应该更改哪些有效叶子的表达式。


选择隐式化具有相同名称 `x` 的绑定是种有用的 _二元语法_ （ _duality of syntax_ ）。当不用通用的
方式在表达式中分解公共代码时，有时可以用其他方式使用语法对偶来获得这种简洁的优势。
`sublet` 的定义用到了 [4.5 Cyclic Expressions](../Chapter04/4.5-cyclic-expressions.md) 中的自引用读宏。特别是对于像访问器这样在编写
过程中可以多次更改的东西，读宏允许有且只有一种结构来表示访问器。幸亏使用了隐式的
`tree-leaves` 宏，很容易找到和理解代码重复，因为代码紧密地结合在一起。
```
(defmacro sublet (bindings% &rest body)
  (let ((bindings (let-binding-transform
                    bindings %)))
    (setq bindings
      (mapcar
        (lambda (x)
          (cons (gensym (symbol -name (car x))) x))
        bindings ))
    `(let (,@(mapcar #'list
                    (mapcar #'car bindings)
                    (mapcar #'caddr bindings)))
      ,@(tree-leaves
          body
          #1=(member x bindings :key #'cadr)
          (caar #1#)))))
```
`sublet` 接受表示let绑定的结构，并应用 `let-binding-transform`，在这个过程中生成新的
列表结构。然后，将gensym 附加到每个绑定，并使用与绑定名称相对应的打印名。`sublet` 展开
为 let 结构，通过 let 结构将这些 gensym 符号绑定到传递给绑定结构的值，然后用 `tree-leaves`
 将代码中所有出现的绑定名称符号替换为对应的 gensym。`sublet` 不会展开任何宏或解析主体中
的任何特殊结构来查找这些绑定名称符号的出现，因为 `sublet` 会创建子词法绑定。例如，如果
所有 `a` 的引用都是子词法的，将用 gensym 替换它们:
```
* (macroexpand
    '(sublet ((a 0))
          (list a)))

(LET ((#:A1657 0))
  (LIST #:A1657))
T
```
但是，由于子词法作用域不涉及展开宏，因此不一定会解析 `quote` 这样的特殊结构，不是变量的
符号 `a` 也会被改掉：
```
* (macroexpand
  '(sublet ((a 0))
      (list 'a)))

(LET ((#:A1658 0))
  (LIST '#:A1658))
T
```
子词法作用域在列表结构被系统代码遍历程序解释为 lisp 代码之前生效。这是个重要的观测结果，
但其结果仍未被完全探索。`sublet` 对代码的解释不同于 COMMON LISP 的代码遍历程序。


这里，我们处于宏理解的众多边缘之一。在未扩展的子词法作用域和完全扩展的词法作用域之间有哪些
有趣的作用域类型？因为没有更好的名称，我们将这个无限大的范围称为 _超子词法作用域_ （ _super_
_sub-lexical scope_ ）。
```
(defmacro sublet*
  (bindings &rest body)
  `(sublet ,bindings
    ,@(mapcar #'macroexpand -1 body)))
```
超子词法作用域显然用到了 `sublet*`。`sublet*` 宏中用了 `sublet`，但是用 `macroexpand-1`
函数的宏展开来修改主体中对应的结构。现在，对符号的引用必须出现在宏展开的第一步之后，而不是
出现在原始列表结构中。这种类型的超子词法作用域允许每个 let 结构主体中的宏从作用域中插入或
删除引用。如果宏没有做这两件事 —— 或者如果结构根本不是宏 —— 这种超子词法作用域的行为就像
子词法作用域：
```
* (macroexpand
  '(sublet* ((a 0))
      (list a)))

(LET ((#:A1659 0))
  (LIST #:A1659))
T
```
但我们可以定义另一个插入宏来测试这个超子词法作用域：
```
* (defmacro injector-for-a ()
    'a)

INJECTOR-FOR-A
```
`sublet*` 将展开这个插入宏:
```
* (macroexpand-1
  '(sublet* ((a 0))
      (injector-for-a)))

(SUBLET ((A 0))
  A)
T
```
然后，`sublet` 将对其进行子词法解释，这意味着插入的变量 `a` 存在于 `sublet*` 提供的超子词法
作用域类型中：
```
* (macroexpand-1 *)

(LET ((#:A1663 0))
  #:A1663)
```
但是表达式中的嵌套宏不会被 `macroexpand-1` 展开，所以 `sublet*` 不会把嵌套宏放到 `sublet`
的子词法作用域中：
```
* (macroexpand-1
  '(sublet* ((a 0))
      (list (injector-for-a))))

(SUBLET ((A 0))
  (LIST (INJECTOR-FOR-A)))
T
```
所以 `a` 不会被子词法捕获：
```
* (walker:macroexpand-all *)

(LET ((#:A1666 0))
  (LIST A))
```
通过 `sublet` 和 `sublet*`，可以用词法作用域或超词法作用域来控制在什么级别的宏展开中变量 `a`
是有效的。如上所述，超子词法作用域实际上是一个无限类的范围，一个几乎完全未被智力探索的范围。
超子词法作用域的方法和遍历代码的方法（很多）一样多。这类作用域引出了另一类基本未被探索的宏：
这类宏改变 lisp 宏如何执行，何时展开，引用在哪里有效，特殊形式如何解释等。最终，就有了个
可编程宏（macro-programmable）的宏扩展器。
