# 2.6 Lambda Over Let Over Lambda

---

Author: Doug Hoyte <[doug@hoytech.com](mailto:doug@hoytech.com)>

Translator: Yuqi Liu <[yuqi.lyle@outlook.com](mailto:yuqi.lyle%40outlook.com)>

---

在一些对象系统中，对象、具有关联状态的过程集合和类（用于创建对象的数据结构）之间存在明显区别。 闭包不存在这种区别。 我们看到了可以执行以创建闭包的结构示例，其中大多数遵循 lambda 模式，但是程序如何根据需要创建这些对象？


答案非常简单。 如果我们可以在 REPL 中执行它们，也就可以在函数中执行它们。 如果创建一个函数，其唯一目的是执行一个 let over lambda 并返回结果呢？ 因为我们使用 **lambda** 来表示函数，所以它看起来像这样：
```
(lambda ()
  (let ((counter 0))
    (lambda () (incf counter))))
```
当调用 _lambda over let over lambda_ 时，将创建并返回一个包含计数器绑定的新闭包。 记住，lambda 表达式是常量：仅仅是指向机器代码的指针。 这个表达式是一段简单的代码，它创建新的环境来关闭内部 **lambda** 表达式（它本身是一个常量，编译的形式），就像我们在 REPL 中所做的那样。


对于对象系统，创建对象的一段代码称为类。 但是 lambda over let over lambda 与许多语言的类略有不同。 虽然大多数语言都需要命名类，但这种模式完全避免了命名。 Lambda over let over lambda 形式可以称为匿名类。


尽管匿名类通常很有用，但我们通常会命名类。 给它们命名的最简单方法是认识到这些类是常规函数。 我们通常如何命名函数？ 当然是用 **defun** 关键字了。 命名后，上面的匿名类就变成了：
```
(defun counter-class ()
  (let ((counter 0))
    (lambda () (incf counter))))
```
第一个 **lambda** 去哪儿了？ **defun** 在其主体中的结构周围提供了个隐式 lambda。 当用 **defun** 编写常规函数时，实际上还是 lambda 结构，但这隐藏在 **defun** 语法之下。


不幸的是，大多数 lisp 编程书籍都没有提供闭包使用的实际示例，这给读者留下了一种不准确的印象，即闭包只适用于像计数器这样的玩具示例。 这与事实相去甚远。 闭包是 lisp 的基石。 环境，在这些环境中定义的函数，以及像 **defun** 这样方便使用的宏，都是建模任何问题所需要的。 本书旨在阻止那些习惯于基于对象的语言的 lisp 程序员开始按照他们的经验去接触如 CLOS 这样的系统。 虽然 CLOS 的确为专业的 lisp 程序员提供一些东西，但在只需用 lambda 时就不要用 CLOS。
```
(defun block-scanner (trigger-string)
  (let* ((trig (coerce trigger-string 'list))
         (curr trig))
    (lambda (data-string)
      (let ((data (coerce data-string 'list)))
        (dolist (c data)
          (if curr
            (setq curr
                  (if (char= (car curr) c)
                    (cdr curr) ; next char
                    trig))))   ; start over
        (not curr))))) ; return t if found
```
为了鼓励使用闭包，给出了一个现实的例子：**block-scanner**。 **block-scanner** 解决的问题是，对一些结构的数据传输，数据以大小不定的组（块）形式传递。 这些大小通常对底层系统很方便，但对应用层程序员却不方便，通常由操作系统缓冲区、硬盘驱动器块或网络数据包等因素决定。 扫描特定序列的数据流需要的不仅仅是扫描每个块，因为它带有常规的无状态过程。 需要在每个块的扫描之间保持状态，因为我们正在扫描的序列可能会被分成两个（或更多）块。


在现代语言中实现这种存储状态的最直接、最自然的方法是闭包。 基于闭包的块扫描器的初版是给出的 **block-scanner**。 像所有 lisp 开发一样，创建闭包是一个迭代过程。 我们可能从 **block-scanner** 中给出的代码开始，并决定通过避免将字符串强制转换为列表来提高其效率，或者可能通过计算序列出现的次数来改进收集的信息。


尽管 **block-scanner** 是个等待改进的初始实现，但它仍然是使用 lambda over let over lambda 的很好演示。 下面是它使用，假装是某种通信磁带，注意特定的单词，_jihad_：
```
* (defvar scanner
    (block-scanner "jihad"))

SCANNER
* (funcall scanner "We will start ")

NIL
# (funcall scanner "the ji")

NIL
* (funcall scanner "had tomorrow.")

T
```
