# 2.7 Let Over Lambda Over Let Over Lambda

---

Author: Doug Hoyte <[doug@hoytech.com](mailto:doug@hoytech.com)>

Translator: Yuqi Liu <[yuqi.lyle@outlook.com](mailto:yuqi.lyle%40outlook.com)>

---

对象系统的用户将他们希望在某个类的所有对象之间共享的值存储到所谓的类变量或静态变量中。 在 lisp 中，闭包之间共享状态的概念由环境处理，就像闭包本身存储状态一样。 由于环境可以无限访问，只要它仍然可以引用它，就能保证它在需要时可用。


如果想为所有计数器维护一个全局方向，`up`向上递增，`down`向下递减，那么可能想要使用 let over lambda over let over lambda 模式：
```
(let ((direction 'up))
  (defun toggle-counter-direction ()
    (setq direction
          (if (eq direction 'up)
            'down
            'up)))

  (defun counter-class ()
    (let ((counter 0))
      (lambda ()
        (if (eq direction 'up)
          (incf counter)
          (decf counter))))))
```
在上面的例子中，我们扩展了上节的 `counter-class`。 现在调用使用 `counter-class` 创建的闭包将增加其计数器绑定或减少它，这取决于所有计数器之间共享的方向绑定的值。 注意，这里还创建一个名为 `toggle-counter-direction` 的函数来利用方向环境中的另一个 lambda，该函数更改所有计数器的当前方向。


虽然 `let` 和 `lambda` 的这种组合非常有用，以至于其他语言以类或静态变量的形式实现它，但还有其他的 `let` 和 `lambda` 组合允许以没有直接类似物的方式在对象系统中 构造代码和状态 。 对象系统是 let 和 lambda 组合子集的形式化，有时带有类似继承的噱头。 正因为如此，lisp 程序员通常不会考虑类和对象。 Let 和 lambda 是基本的； 对象和类是衍生物。 正如斯蒂尔所说，“对象”不必是编程语言中的原始概念。 一旦可分配的值单元和好的旧 lambda 表达式可用，对象系统充其量只是偶尔有用的抽象，最坏的情况是特殊情况和冗余。
