# 7.5 Tlist 和 cons 池

---

Author: Doug Hoyte <[doug@hoytech.com](mailto:doug@hoytech.com)>

Translator: Yuqi Liu <[yuqi.lyle@outlook.com](mailto:yuqi.lyle@outlook.com)>

---

本节是关于内存管理的，但可能并不是你所想象的那样。 我甚至都不想介绍它，因为我害怕延续一个关于 lisp 的错误传言，即 consing 很慢的错误观念。 不好意思，但这个传言是错的； consing 其实很快。 当然，最小化无限范围存储的算法通常是理想的，但大多数算法可以通过 consing 更容易和直接地编写。 当要用到内存时，不要害怕使用 cons。 实际上，有时可以在 lisp 中进行的出色优化是将算法调整为可以用 cons 单元实现的形式，以便从经过调整的 lisp 垃圾收集器中受益。 就像编写自己的哈希表实现可能是个坏主意一样，破解自己的内存分配例程可能同样愚蠢。 也就是说，本节解释了一些方法。 惊讶吧，我们用宏来进行内存管理。


在讲内存分配之前，我们先绕一下相关的弯路。 尽管 Common Lisp 是专业 lisp 程序员的首选，但很多好的 lisp 入门教科书都是关于 Scheme 的。 通常最受推崇的是 Hal Abelson、Jerry Sussman 和 Julie Sussman 的计算机程序结构和解释（SICP）。 SICP 几十年来一直被麻省理工学院的新生崇拜或忍受，它最初是在麻省理工学院首次引入的。 Scheme 对学术界的吸引力是深刻而普遍的。 大多数宏专家从 Scheme 开始他们的 lisp 体验——只有当他们准备好开始编写严肃的宏时，他们才会迁移到宏的黑客语言：Common Lisp。

但是，当迁移时，总是会携带一些东西。 你无法避免你的经历 —— 就是你的根源。 如果你根源在于 Scheme 并且已经阅读过 SICP，那么你可能还记得队列（另请参阅 [USEFUL-LISP-ALGOS1-CHAPTER3]）。 对它们的另一种描述，我们在这里使用的描述，来自另一本优秀的 Scheme 书，Schematics of Computation，被称为 tlist。 tlist 是一种以它的发明者命名的数据结构，一个名叫 Warren Teitelman 的 Interlisp 黑客。 尽管 tlists 在 Schematics of Computation 中作为 Scheme 代码提供，但我们在这里将它们作为 Common Lisp 的一个端口提供。
```
(declaim (inline make-tlist tlist-left
                 tlist-right tlist-empty-p))

(defun make-tlist () (cons nil nil))
(defun tlist-left (tl) (caar tl))
(defun tlist-right (tl) (cadr tl))
(defun tlist-empty-p (tl) (null (car tl)))
```
正如我们在构造函数 `make-tlist` 中看到的那样，`tlist` 只是个 `cons` 单元格。 但是，`tlist`不像常规列表那样使用 `car` 作为元素，将 `cdr` 作为下一个 `cons`，而是使用 `car` 指向实际列表中的第一个 `cons`，而 `cdr` 指向最后一个。 如果 `tlist` 的 `car` 为 `nil`，则认为该 `tlist` 为空。 与常规列表不同，空 `tlist` 是不同的（不相等 eq）。 对于 `tlist`，作为 `tlist` 的 `cons` 单元的 `car` 指向一个包含 `tlist` 左侧元素的 `cons` 单元。 `cdr` 指向右边的 `cons`。

函数 `tlist-left` 和 `tlist-right` 返回 tlist 的左右元素而不修改 tlist。 如果 tlist 为空，则这些函数返回 nil。 如果只使用这些功能，将无法在 tlist 中存储 nil。 幸运的是，可以在将 tlist 与 `tlist-empty-p` 谓词一起使用之前检查它是否为空，因此可以存储 nil。


因为这样做很容易，我们决定告诉编译器所有这些函数都可以内联。 这将让 lisp 编译器为 tlist 函数生成更有效的展开。 在一些不太提供编译器控制的语言（如 C）中，使用原始宏系统来确保像 tlist 实用程序这样的函数是内联的。 在 lisp 中，可以完全控制编译器，不需要为此使用宏。 本章中的宏不仅仅是内联。
```
(declaim (inline tlist-add-left
                 tlist-add-right))

(defun tlist-add-left (tl it)
  (let ((x (cons it (car tl))))
    (if (tlist-empty-p tl)
      (setf (cdr tl) x))
    (setf (car tl) x)))

(defun tlist-add-right (tl it)
	(let ((x (cons it nil)))
		(if (tlist-empty-p tl)
			(setf (car tl) x)
			(setf (cddr tl) x))
    (setf (cdr tl) x)))
```
我们可以使用 `tlist-add-left` 函数将元素添加到 tlist 的左侧，使用 `tlist-add-right` 将元素添加到右侧。 因为维护了指向列表末尾的指针，所以将元素添加到 tlist 的任一端是相对于 tlist 长度的恒定时间操作。 但是，一般来说，添加到 tlist 并不是一个恒定的时间操作，因为 consing 有内存分配开销。 使用 cons 意味着添加 tlist 通常会导致垃圾收集的总开销。


给定函数仅支持从 tlist 左侧删除项目。 因为我们只保留指向 tlist 的第一个和最后一个元素的指针，所以找到倒数第二个元素的唯一方法是从 tlist 的左侧开始遍历整个列表。
```
(declaim (inline tlist-rem-left))

(defun tlist-rem-left (tl)
  (if (tlist-empty-p tl)
		(error "Remove from empty tlist")
    (let ((x (car tl)))
			(setf (car tl) (cdar tl))
      (if (tlist-empty-p tl)
				(setf (cdr tl) nil)) ;; For gc
			(car x))))

```
tlist 是建立在 cons 单元之上的队列抽象，这个特别有用，因为它是一种透明的数据结构。 虽然一些实现 tlist 功能的数据结构（如队列）只提供数据结构的有限接口，但 tlist 被直接指定为 cons 单元格。 Teitelman 没有发明一些 API 来满足每个人的需求，而是决定将 tlist 的规范直接绑定到 lisp cons 单元格。 这个设计决策将 tlist 与其他队列实现区分开来。 使用透明规范进行编程时，不是制作特殊的 API 函数来做事，代码就是 API。
```
(declaim (inline tlist-update))

(defun tlist-update (tl)
  (setf (cdr tl) (last (car tl))))
```
如果要访问 tlist 的 car 并修改其内容，需要确保 tlist 保持一致。 假设在我们操作后，所需的列表存储在 tlist 的 car 中，我们可以使用 `tlist-update` 来适当地设置 cdr。


因此，tlist 最主要的好处是尽可能地模拟常规的 lisp 列表，同时可以在恒定时间内将元素添加到末尾的操作。 因为 tlist 像常规列表一样使用 cons，所以这两者的内存开销是一样的。
```
(defvar number-of-conses 0)

(declaim (inline counting-cons))

(defun counting-cons (a b)
  (incf number-of-conses)
  (cons a b))
```
Common Lisp 没有为监听或控制内存分配指定太多功能。 所以需要自己写一些。 首先，回顾第 3.5 —— 异常捕获，我们不允许重新定义或重新绑定 Common Lisp 指定的函数。 我们不能直接拦截对 cons 的调用，所以改为使用包装器。 `counting-cons` 与 cons 相同，只是每次调用它时都会增加 `number-of-conses`。
```
(defmacro! with-conses-counted (&rest body)
  `(let ((,g!orig number-of-conses))
     ,@body
     (- number-of-conses ,g!orig)))
```
`with-conses-counted` 是检查  `number-of-conses`值的主要接口。 它的展开会记录它的初始值，执行宏体中提供的操作，然后返回 `counting-cons`被调用的次数。


将 cons 重命名为 `counting-cons` 策略的坏结果是，我们想要检查内存性能的任何例程都需要重写以使用`counting-cons`，就像在 `counting-push` 中一样。 这里我们可以看到，每次调用 `counting-push`时，只调用了 `counting-cons`一次：
```
* (let (stack)
    (with-conses-counted
      (loop for i from 1 to 100 do
        (counting-push nil stack)
        (pop stack))))
100
```
上面的 `pop` 运算符从堆栈中删除元素以及用于存储该元素的 cons 单元格。这些 cons 单元格会怎么样呢？它们会变成垃圾。通常 lisp 会随处吐出这些垃圾而没有人关心，因为 Common Lisp 环境具有出色的回收程序，称为垃圾收集器，可以回收这些存储。然而，收集垃圾并不是免费的——垃圾的捡起、运送到其他地方、再加工成适合使用的东西必须消耗一定的资源。如果我们可以在现场创建小型回收计划会怎样？比如上面的循环调用了`counting-cons` 100次，产生了100个需要回收的垃圾。但是，快速浏览一下代码会发现堆栈上一次不会超过一个项目。如果我们回收了这个 cons 单元格，让它可以再次用于 `count-push`，就不需要调用`counting-cons` 来获取另一个 cons 单元格。这个概念被称为 cons 池。除了减少垃圾收集器的压力之外，cons 池还可以帮助改善经常分配内存的数据结构的局部性。
```
(defmacro counting -push (obj stack)
	`(setq ,stack (counting-cons ,obj ,stack)))


(defmacro with-cons-pool (&rest body)
  `(let ((cons-pool)
      	 (cons-pool-count 0)
				 (cons-pool-limit 100))
      (declare (ignorable cons-pool
      										cons-pool-count
                          cons-pool-limit))
			,@body))

(defmacro! cons-pool-cons (o!car o!cdr)
  `(if (= cons-pool-count 0)
			(counting-cons ,g!car ,g!cdr)
      (let ((,g!cell cons-pool))
				(decf cons-pool-count)
				(setf cons-pool (cdr cons-pool))
        (setf (car ,g!cell) ,g!car
							(cdr ,g!cell) ,g!cdr)
         ,g!cell)))
```
`with-cons-pool` 是我们创建 cons 池的一种方式。 请注意，此宏扩展为 let 形式，为 `cons-pool`、`cons-pool-count` 和 `cons-pool-limit` 创建绑定。 这些变量用来保存可回收的 cons 单元格。 因为无形地引入了变量，所以 `with-cons-pool` 是一个回指宏。 还要注意，因为 Common Lisp 为词法和动态变量提供了双重语法，所以这个宏的扩展创建的回指绑定可能是动态的或词法的，这取决于在宏使用的地方是否将回指声明为特殊的。
```
(defmacro! cons-pool-free (o!cell)
  `(when (<= cons-pool-count
             (- cons-pool-limit 1))
     (incf cons-pool-count)
     (setf (car ,g!cell) nil)
     (push ,g!cell cons-pool)))
```
`cons-pool-cons` 展开为一些从 cons 池中分配 cons 单元的代码。 它假定自己在 `with-cons-pool` 的词法范围内，或者，如果回指被声明为特殊的，那么当前存在它们的动态绑定。 `cons-pool-cons` 仅在其池为空时调用 `counting-cons`。 它永远不会在池中保存超过 `cons-pool-limit`的数量 。


如果确定不再需要一个 cons 单元，可以用 `cons-pool-free` 将其释放到 cons 池中。 完成后，代码必须保证不再访问它刚刚释放的 cons 单元格。 `cons-pool-free` 展开的代码会将释放的 cons 单元推入 `cons-pool` 并增加 `cons-pool-count`的值， 除非 `cons-pool-count` 大于 `cons-pool-limit`。 在这种情况下单元将保留垃圾收集来收集。 请注意，当确定不再需要它们时，不需要对 cons 单元进行 `cons-pool-free`，因为垃圾收集器仍然能够确定何时不再需要它们。 如果知道一些 lisp 不知道的额外信息，释放它们只是种效率优化。
```
(defmacro make-cons-pool-stack ()
  `(let (stack)
     (dlambda
				(:push (elem)
					(setf stack
								(cons-pool-cons elem stack)))
				(:pop ()
					(if (null stack)
						(error "Tried to pop an empty stack"))
					(let ((cell stack)
								(elem (car stack)))
						(setf stack (cdr stack))
            (cons -pool -free cell)
            elem )))))
```
所以 cons 池的设计由两个宏组成，一个创建回指，隐式地引入词汇或特殊绑定，另一个隐式地消耗这些回指。 通常，另一个宏用于组合这些宏。 `make-cons-pool-stack` 就是这样一个例子。 它创建了个类似于 Common Lisp 堆栈的数据结构，当然，实际上只是个使用 `push` 和 `pop` 宏更新的列表。 但是，我们的数据结构与 `push` 和 `pop` 不同，因为它不是透明指定的。 这些堆栈的实现细节与它们的实际使用方式是分开的。 这很重要，因为我们不想要求我们堆栈的用户使用他们自己的方法来推送和弹出数据，而是希望他们使用我们的内存优化版本。 `make-cons-pool-stack` 使用 [5.7 Dlambda](../Chapter05/5.7-dlambda.md) 中的 dlambda。 以下的示例中，我们创建了一个包含新堆栈数据结构的词法 cons 池，然后推送和弹出一个 item 100 次：
```
* (with-cons-pool
    (let ((stack (make-cons-pool-stack)))
      (with-conses-counted
        (loop for i from 1 to 100 do
          (funcall stack :push nil)
          (funcall stack :pop)))))
1
```
请注意，`counting-cons` —— 这是唯一使用的内存分配函数 —— 仅被调用一次。 曾经需要的一个 cons 单元被回收而不是被收集。 如果这个循环发生在编译的代码中，并且循环迭代了足够多的次数，那么可以预期 cons pool 版本执行得更快，这仅仅是因为不会调用垃圾收集器。 通常更重要的是，当垃圾收集器运行时，我们的循环不会有意外的执行暂停。 当然，我们几乎从来没有注意到这些停顿，因为 lisp 足够聪明，不会立即进行完整的垃圾回收，而是使用一种称为增量回收的技术来摊销操作。 垃圾收集器还实现了一种称为分代收集的优化，其中最近分配的内存比旧内存更频繁地收集。 令人惊讶的是，这竟然是一种引用计数[UNIFIED-THEORY-OF-GC]。


但是使用 cons 池，可以减少（或根本不） cons，从而减少（或消除）垃圾收集执行时间的不确定性。 大多数 lisp 系统还有一种方法可以暂时禁用垃圾收集器，这样就可以在不暂停的情况下执行某些操作，而是在不关心此类暂停的某个时间点暂停更长的时间。 在 CMUCL 中，可以使用 `gc-on` 和 `gc-off` 函数。 另请参阅 signal.lisp 中的代码。 练习：禁用垃圾收集器，然后在循环中消耗一堆垃圾。 使用 unix `top` 程序来监控的内存使用情况。
```
(with-cons-pool
	(defun make-shared-cons-pool-stack ()
		(make-cons-pool-stack)))
```
虽然上面的栈实现需要在同一个词法上下文中使用 `with-cons-pool` 来表示想要共享一个 cons 池的栈，但是由于这些宏的透明设计，我们可以按自己喜欢的想法将它们与闭包结合起来，用来指定这个本地变量。 `make-shared-cons-pool-stack` 的工作方式与 `make-cons-pool-stack` 相同，只是它不需要用 `with-cons-pool` 包裹它们。 这些变量已经被捕获。 因此所有使用 `make-shared-cons-pool-stack` 创建的栈都将共享同一个 cons 池。
```
(defmacro with-dynamic-cons-pools (&rest body)
  `(locally (declare (special cons-pool
  														cons-pool-count
                              cons-pool-limit))
   ,@body))
```
由于词法变量和特殊变量之间语法的双重性，我们可以选择使用动态环境来保存 cons 池。 `with-dynamic-cons-pools` 宏使任何在其词法范围内的 cons 池引用都指向回指的动态绑定。 一种方法是使用 `with-dynamic-cons-pools` 包装所有使用 cons 池的代码，然后，当实际执行程序时，为 cons 池创建动态绑定。 因为可以使用新的动态绑定来隐藏动态绑定，所以可以保留任何动态颗粒的局部性。 要创建动态绑定的话，只需将 `with-dynamic-cons-pools` 包裹在 `with-cons-pool` 周围。
```
(defmacro fill-cons-pool ()
  `(let (tp)
		(loop for i from cons-pool-count
    						to cons-pool-limit
					do (push
							 (cons-pool-cons nil nil)
               tp))
		(loop while tp
					do (cons-pool-free (pop tp)))))
```
特别是当试图减少垃圾收集执行时间的不确定性时，可能有必要确保 cons 池在其池中具有可用的单元格，以便程序根本不会 cons（假设我们没有耗尽池）。 要做到这一点，最初只需简单地 cons 所需的单元格 —— 当 cons 可以接受时 —— 然后使用 `fill-cons-pool` 将它们添加到池中，将 cons 池填充到其 `cons-pool-limit`。


内存是个非常复杂的话题，它的效率影响取决于硬件、lisp 解释器以及不可避免的技术进步。 除非是真的知道自己在做什么，否则尝试改进系统的内存例程可能会带来更多麻烦而不值。 只要有系统，系统程序员就一直在调整内存。 他们肯定会这样做一段时间。 内存管理很难 —— 唯一可以肯定的是宏是用来做这个的最好工具。
