# 附录 A：推荐学习的语言

---

Author: Doug Hoyte

Translator: Yuqi Liu <[yuqi.lyle@outlook.com](mailto:yuqi.lyle@outlook.com)>

---

## A.1 Lisp 之路


本节包含我认为专业 lisp 程序员应该研究哪些语言的个人偏见。 当然，学习非 lisp 语言的最佳理由是，它会给你在 lisp 程序中带来洞察力。


如果你有幸在学其他编程语言之前学会了 lisp，那么恭喜你，你比我们大多数人都更快地学会了 lisp。 如果只学过 lisp，请不要担心：这并没有错过太多其他内容。 其他编程语言都很有吸引力，充其量是编程知识道路上令人愉快的进站：通往 lisp 的道路。 因为 lisp 倾向于收集和整合所有其他编程思想的优点，所以 lisp 倾向于拥有一切。 但有时最好的想法并不是首先在 lisp 中实现的。 专业的宏程序员了解很多的语言。 一旦你成为一个 lisp 程序员，了解一门语言的意义就改变了。 虽然对于大多数程序员来说，了解一门语言意味着记住一堆语法，但对于 lisp 程序员来说，这意味着知道该语言与 lisp 的关系。


我认为每个程序员都应该研究所有不同类型的语言，即使只是为了能够正确解释为什么 lisp 做得最好。 去吧，追寻你自己的 lisp 之路。


## A.2 C 和 Perl


在 lisp 之后，C 是最需要学习的编程语言。 C 是编程社区的通用语言。 如果不懂 C，你将无法理解大多数有趣的程序。 当然，C 是一种 Blub 语言，但它是一种简洁明了且实现良好的 Blub 语言，值得关注。 C 也是学习指针作用域的有用工具，并有助于了解为什么围绕机器的功能和限制设计语言是一个坏主意。 最后，由于许多现代 Blubs 都源自 C，学习 C 意味着同时学习多种语言。


在 lisp 和 C 之后，Perl 就是最需要学习的编程语言，不仅因为它无与伦比的实用性，还因为它的哲学。如果必须有一个 Blub 语法——消除宏的可能性——不妨尽可能地扩展它。让我们加入我们能想到的所有可能的便利和高级用户技巧。如果说 lisp 是带走语法的结果，那么 Perl 就是一直带走语法的结果。除了它提供的便利之外，Perl 还宣扬了一个非常简单的原则的统一版本：There's More Than One Way To Do It。语言不应该基于风格，而应该基于一组强大的原语，一旦完全理解，这些原语就会结合在一起产生出乎意料的惊人代码。使用 Perl 编程提供了寻找和使用编程快捷方式的直觉。普通的 Perl 程序员甚至比普通的 lisp 程序员更了解回指等宏概念，以及它们为何有用。虽然 Perl 是一个 Blub，但它是很棒的 Blub。


## A.3 Lisp 孵化器


Forth 是我最喜欢的编程语言之一。 C 采用了围绕最小公分母计算机体系结构设计语言的方法，而 forth 采用了设计理想抽象机器的方法，以及程序员可以自由地围绕真实机器创造性地实现的强大的元编程系统。 Forth 能够以只有 lisp 能超越的方式进行扩展。 forth 的发明者 Chuck Moore 实际上是 lisp[EVOLUTION-FORTH-HOPL] 的发明者 John McCarthy 的学生。 Forth 来自 lisp。


Smalltalk 是对对象系统应该如何工作的有趣研究。 它的概念重要性和丰富的历史值得研究。 Smalltalk 也可以作为对现代对象系统（如 CLOS、Common Lisp 对象系统）的一个很好的介绍，甚至可以作为如何正确使用编程语言的一个很好的介绍。 Smalltalk 是我们通往 lisp 之路上的一个有趣且富有启发性的一站。 Smalltalk 的发明者 Alan Kay 告诉我们，lisp 是他的主要灵感之一。 Smalltalk 来自 lisp。


Haskell 是一种令人兴奋的创新语言，它正在塑造人们对编程的看法。 不学习 Haskell 意味着剥夺自己在当今 Blub 语言中一些最有趣的研究。 但是获得 Haskell 经验的最重要的原因是让自己了解静态类型系统实际上对高效编程的贡献有多大 —— 甚至像 Haskell 那样不显眼且可扩展的。 当然，如果要证明一元类型的定理或研究范畴类型理论，花哨的类型系统是必不可少的。 但是对于绝大多数编程来说，这样的类型系统在纸面上看起来比实际上要好得多。 Haskell 取得了巨大的成功。 事实证明，静态类型是失败的。 忽略静态类型和中缀语法，Haskell 的许多创新特性值得学习：隔离副作用（isolation of side-effects）、通过图缩减的惰性求值（lazy evaluation through graph reduction）、事务内存（transactional memory）等。


Forth、Smalltalk、Haskell 和许多其他语言可以被视为 lisp 孵化器。 Lisp 孵化器试验编程思想，其中一些已经成熟到足以被 lisp 宏窃取。 条条大路通 lisp。
